# 第一品 心趋于法

四法宝鬘论

全知无垢光尊者 著

梵音：达玛杂德那玛拉那玛

藏音：秋谐仁波切幢瓦

汉意：四法宝鬘论

顶礼一切佛菩萨！

何之自性法身虚空界，圆满具五定之色身曦，

事业光令所调白莲喜，百倍诚信顶戴善逝日。

佛之正法珍宝如意树，尽息三有恼热之荫蔽，

具信众生次第而趋入，阐演四功德树请谛听：

第一品 心趋于法

无边轮回滔滔大海中，何者欲渡首先当思维，

为修解脱寂乐之胜法，此番恒时精进不懈怠。

难以获致易毁之人身，暇满大舟得时不精勤，

无法脱离三有之苦海，无间遭受众多之苦难。

生死大海浩淼无彼岸，老病浪花汹涌而澎湃，

烦恼波涛充斥三有顶，如此无尽大海实可怖！

闻法可断生死之相续，殊胜大乐恒时不分离，

登上寂灭胜法珍宝船，精勤渡越三有烦恼海。

即生不修菩提解脱道，来世不闻善趣之名称，

无边恶趣轮番而流转，永处轮回无法获解脱，

是故具胜妙智诸士夫，获得圆满闲暇人身时，

诚心精进勤修诸利乐，以此成就自他之二利。

即获暇满也无稍可信，一切不定变迁无实质，

刹那无常具备损灭性，数数思维死主迅然至。

此等一切外器世间界，七火一水风吹离散时，

发尖稍许残存亦无有，尽皆空空如也若太虚。

内情世间无常动摇众，天及非天人类与旁生，

饿鬼地狱彼等一切众，悉皆沉沦生死瀑流中。

于诸每年每月每时节，以及每一刹那皆无常，

损坏毁灭动荡之性质，四时迁变生起厌离心，

思维自寿无常且变异，无有可靠身命离迫近，

明日及自寿尽时二者，何者在前也无有恒定，

今日务必诚心而思索。生存之苦比死尚可怖，

生于何处也无少许乐，轮回自性犹如火壕坑，

今当寻求从中永脱法。地狱寒热饿鬼饥与渴，

旁生彼此啖食蒙昧苦，人间三种过患八苦恼，

非天征战天界死堕苦。苦乐迁转遍行苦莘莘，

于诸美满天境中毙命，刹时坠入地狱烈焰中，

如是思维当修越三有。此生显现犹如将醒梦，

变化无常终须舍弃离，眷属受用等等具何益？

故当此时一心勤修法。欲妙苦若武器与烈火，

恒受苦恼无有快乐时，聚集护持增盛及傲慢，

贪婪悭吝之苦恒束缚，与众争斗增上有漏惑，

放逸散乱毁坏自身心，所作众多皆背离正法，

恒受高尚胜士之谴责。贪念鲜者善法自然增，

是故寂灭解脱入道者，应当具备知足少欲心，

欲念穷尽彼即真圣者，贪欲寡鲜乃贤圣种姓，

娇淫贪着徒增烦恼苦，欲望微少自然增善法。

是故追随前辈圣者迹，恒时知足缩减诸资具。

与凡夫交过患难度测，无义闲散众多琐事缠，

愤恨争斗生长贪嗔念，恒受痛苦折磨无实质。

如何取悦皆无欢愉时，怎样讨好难得利益日，

悉听尊便终无善妙法，密若亲属最终将暌违。

是故眷属亲朋与密友，亲密缠绵依恋皆当舍，

独自趋往寂地修胜法，从今应当虔诚精进修。

佛说以往诸多胜士夫，皆于清净寂地获甘露，

是故吾等为修寂灭法，当自安住幽静之山林。

清幽胜地诸佛所称叹，无野蛮人增上甚深定，

生起无常厌离法自成，无有喧嚣散乱资具少，

聚积众多信心出离德，不受搅缠自然琐事鲜，

亦无护他情面之八法，逍遥自在修法度朝夕，

勤修闲暇圆满具实义，彼等功德无法尽细述。

独于静谧殊妙林深处，终身勤修甚深之等持。

如是善说胜法清凉雨，息灭烦恼苦闷之妄念，

等持善聚白莲海充盈，愿于寂地增上诸圆满。

